Я забыл скопировать черновики с преподавательского компьютера.
Кратко:
1) Рассмотрели "простые" конструкторы: 
  - по умолчанию
  - явный запрет конструктора
  - конструктор копирования
  - делегирующий конструктор
  - конструктор, использующий std::initializer_list 
  - инициализацию значений при вызове конструктора
 2) Обсудили особенности неявного приведения типов при вызове конструктора
 3) Рассмотрели отличия конструктора копирования от перегрузки оператора присваивания
 4) Перегрузили операторы: присваивания, унарный и бинарный +, пост и пред++, ==.
 5) Обсудили идеологию перегрузки операторов отношения для не упорядоченно линейно упорядоченных объектов.
