Сложность решения задач.

Программирование по сути -- это построение вычислительной модели некоторой системы на формальном языке.

В физике часто строят модель, проверяют на ней некоторые свойства, и это прекрасно работает.
В программировании так не работает, просто потому, что само по себе ПО не может быть проще, чем моделируемая им реальность.
Например, нельзя суперпросто решить сеточным методом уравнение проще, чем сам алгоритм.

Существенная сложность -- сложность, присущая решаемой проблеме. 
Ею можно управлять, но от нее нельзя избавиться.

Случайная сложность -- сложность, привнесенная способом решения проблемы.

Несмотря на то, что системы и программы сложны, большинство систем иерархичны.


