Domain-driven design (DDD) -- главенствующая нынче методология проектирования архитектуры приложения.

Она использует предметную область, для которой разрабатывается программа, как основу архитектуры.

-- Строится Модель предметной области
-- Модель определяет единый язык, на котором общаются разработчики, эксперты, выражая естественным языком понятия, используемые и в программе, и в области.
-- Модель -- диаграммы, код, зависимости (сторонние пакеты и библиотеки, и др), документация, устное общение и пр.

DDD отвечает на вопросы "Откуда брать все эти классы, сущности, каким способом улучшать архитектуру системы...
