Технологии и принципы, обеспечивающие процесс _построения_ программных решений.

Предшествующие: С, Асм, ОС
Связанные дисциплины: Алгоритмы и структуры данных, ООП (Дидинский, Владимиров)

Программная инженения

... складывается из:

Возникает множество аспектов разработки промышленного ПО (в отличие от того, к чему мы привыкли за 3 семестра).
+ будет
- не будет
+- будет с малой степенью подробности
++ уже было
1) Анализ и планирование
	-- инженерия требований +
	-- Планирование -
2) Проектирование ПО
	-- Создание моделей -- модели данных, иерархии сущностей и тд +-
	-- Проектирование архитектуры +-
	-- Алгоритмизация ++
3) Программирование
	-- разработка ++
	-- отладка ++
4) Управлееие разработкой (процесс)
	-- версионирование
	-- управление проектами
	-- управление дефектами и изменениями (бектрекинг)
	-- CI
	-- сборка и выпуск (отчуждение от разработчика)
	-- управление рисками (возможностями неудачи)
5) Качество ПО
	-- методы обеспечения качества (тестирование, верификация)
	-- измерение качества
6) Документирование
	-- как автоматизировать ?

7) Сопровождение (например, лицензии)

Литература (новая):
Общая:
- Основы инженерии ПО
- Оргов Технологии разработки программного обеспечения.
- Брукс Мифический человеко-месяц
- Д. Кознов. Введение в программную инженерию.

Специальная:
- Благодатских Стандартизация
- П. Дюваль. Непрерывная интеграция
Жизненный цикл разработки ПО:
-Бек К. Экстремальное программирование.
-Якобсон, Буч, Рамбо. Унифицированный процесс разработки ПО.
Управление требованиями:
-Вигерс. Разработка требований к программному обеспечению.
-Коберн. Современные требования к ...
Качество ПО:
-Фаулер М. Рефакторинг.
-Глухих, Ицыксон. Программная Инженерия. .. статического анализа.
-Черников Управление качеством ПО. (по программометрикам хороший раздел)
-Тестирование:
	-- Бейзер. Тестирование черного ящика.
	-- Калбертсон Р. Быстрое тестирование.

Разделы (не обязательно)
-- Введение, сложность разработки ПО
-- Декомпозиция и дизайн
	-- ООП
-- Требования (от сбора до трассировки)
-- Управление проектами.
-- Инструменты процесса разработки
	-- Версионирование
	-- Управление дефектами и изменениями
	-- Автоматизация сборки
	-- Тестирование
	-- Непрерывная интеграция
-- Обеспечение качества ПО
	-- Программометрика, атрибуты качества
	-- Повышение качества
		-- Тестирование - 2
		-- Рефакторинг
-- Документирование
	-- Виды
	-- Стандарты
	-- UML
	-- Автоматизация
-- Комплексные средства управления разработкой ПО *

-- l 

ОПР1. ПО -- совокупность артефактов, создающихся в ходе разработки программной системы, которые 
создаются, видоизменяются, уничтожаются и т.д. (то есть все стадии во время проектирования ПО до конечного продукта)

Фаза проетирования ПО -- законченный этап проектирования.
Жизненный цикл -- последовательность фаз 
Результат -- Программный продукт -- то, что отчуждаемо от разработчика.

ОСНОВНЫЕ ФАЗЫ:
- Анализ и планирование
	-- сложность ПО и решения задач в принципе
- Проектирование
- Разработка
- Тестирование
- Документирование
- Эксплуатация и сопровождение

Программная индустрия существенно отличается от других областей производства
	-- Очень высокая сложность системы
	Сложность системы определяется числом элементарных компонент и связей между ними
	В ПО это инструкция, строка, оператор и т.д.
	По сути, в проекте на 100М строк кода (Линукс)
Системы прогнозирования погоды, космические системы, программные системы -- высшая категория сложности.

	-- Результат менее предсказуем.
	Есть неразрешимые задачи, на которые можно наткнуться в ходе разработки (а из анализа требований будет не очевидно).
	-- Хуже поддается планированию. 
	--До сих пор разработка -- больше искусство, чем ремесло.

3 кита успешного программного проекта:
качество -- реализованы функции, время -- вовремя, бюджет -- вложились в бюджет

Что влияет на успешность:
	-- Решаемость задачи
	-- Заказчик (а он не часто знает, что ему нужно, он знает только 1 аспект, а не все).
	-- Команда разработки
	-- Инфраструктура
	-- Выбранная методология разработки ПО (проектирования).
		-- Состав и последовательность работ
		-- Роль участников
		-- Состав и шаблоны доков
		-- Орагнизация и управление требованиями
		-- Процедуры контроля

Характеристики методологий проектирования:
	- Стратегия конструирования
	- Адаптивность

Стратегии: 
	- Однократная
	-

-- 
Cложность бывает "врожденная" и "сложность реализации", привнесенная разработчиком.
Программирование, к сожалению, крайне сложная дисциплина. Сложность эта фундаментальная:
нельзя реализовать, например, перемножение матриц проще, чем алгоритм перемножения матриц...
